---
title: 如何在论文中完美插入矢量图
date: 2021-06-23 11:01:33
tags: 论文写作
---
## 问题背景
论文写作时，我们往往需要插入矢量图，以保证图形被阅览时不会因缩放而出现难看的锯齿（失真）。

需要矢量图的常用场景如下：
* 纯矢量图
    * 简单的折线、柱形、条形图等
    * 抽象的模型图、概念图、流程图、程序框图等
    * 混合类图形，混合了以上两种图形
* 矢量图与位图的混合
    * 色彩复杂的模型图（位图）旁配上文字、简单的折线图、流程图等
    * 在流程图中嵌入各种结果，如Science、Nature中常见的占用一页的超大混合类图形
* 其他

## 各种类型图片的区别
### 矢量图
简单来说矢量图就像用几何图形来描述一幅图，在矢量图放大时，我们所记录的几何图形的各种角度、形状等并没有改变，所以无论是放大还是缩小，都不会影响矢量图的清晰度。

**文件类型：** Adobe Illustrator的`.AI`、`.EPS`和`.SVG`、AutoCAD的`.dwg`和`.dxf`、Corel DRAW的`.cdr`等。`.pdf`也常被用来保存矢量图。

**制图：** 使用Adobe Illustrator(AI)、CorelDRAW、FlashMX制图


### 位图
位图又被称作点阵图或栅格图像，它的特点就是，整幅图由许多的‘点’组成，这些‘点’我们称为“像素”。在位图模式下，计算机会将图片的每个像素点进行保存。当位图放大到一定程度时，我们会发现图片是由一个一个的小方块组成，这些小方块就是像素点。

**文件类型：** `.jpg`、`.png`、`.bmp`、`.pcx`、`.gif`、`.tif`、`.psd`等。

**制图：** 使用Photoshop、Painter和Windows系统自带的画图工具制图。


## 如何在论文中使用矢量图
**这里主要讨论使用LaTex写作时，如何插入矢量图。**

**第一步**：使用任何软件得到矢量图形。如果使用Matlab、Python得到折线、柱形图等，直接输出为`.pdf`或`.eps`格式。如果使用Visio、PPT等软件绘制流程图、模型图，导出为`.pdf`。（貌似微软的办公软件不支持`.eps`）

（如果是直接插入已得到的矢量图，请转至第三步）

**第二步**：使用Adobe Illustrator将多个矢量图组合在一起后用快捷键`Shift+o`裁剪画布，删去边框。将文件保存为`.eps`或`.pdf`。如果只是删除`.pdf`中的白边，使用Adobe Acrobat 的编辑功能就能轻松做到。

**第三步**：在LaTex中插入组合好的矢量图。

**提示**：在第一步制作矢量图时，最好调整好字号，图宽以适合出现在论文中或PPT中，并且使用Matlab时一定要保存一份`.fig`文件，便于以后查找修改。



## Office套件中插入矢量图
Office办公软件下插入矢量图，使用`.emf`即可。Office系列间的互通是较为方便的，如Visio、PPT、Word间相互插入文件。

使用Word和Latex一段时间以后，还是非常推荐大家使用LaTex的（强迫症福音）。毕竟插入的行内、行间公式怎是一个“服服帖帖”就能概括的。更别说切换模板时，只需要改动导言区就ok啦，简直不要太方便。LaTex缺点也有，表格制作很麻烦QAQ…，整体学习成本略高。

## 参考文献
* https://www.zhihu.com/question/378251607/answer/1160351444

